操作系统面试题

1. 请分别简单说一说进程和线程以及它们的区别？

   - 进程是资源分配的独立单位。

   - 线程是CPU调度和分派的基本单位。
   - 一个进程有多个线程，多个线程也可以并发执行

   CPU =>工厂

   进程 => 车间

   线程 => 工人

   共享资源内存 => 工人共享车间资源

   互斥量 =>  单人间，使用时上锁

   信号量 => 多人间，一人一个票

2. 线程同步的方式有哪些？

   - 互斥量：互斥对象和临界区对象非常相似
   - 信号量：互斥量的升华版
   - 事件：一个线程在处理完后主动唤醒另一个线程任务。例如一个线程如A负责侦听通信端口，另外一个线程B负责更新用户数据，利用事件机制，则线程A可以通知线程B何时更新用户数据。
   - 临界区：当多个线程访问一个独占性共享资源时，可以使用临界区对象。拥有临界区的线程可以访问被保护起来的资源或代码段，其他线程若想访问，则被挂起，直到拥有临界区的线程放弃临界区为止。

3. 进程的通信方式有哪些？

   - 管道：一种半双工的通信方式，数据只能单项流动，并且只能在具有亲缘关系的进程间流动，进程的亲缘关系通常是父子进程

   - 命名管道：管道的升华版，允许无亲缘关系的进程间进行通信

   - 信号量：计数器

   - 消息队列：消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。

4. 什么是缓冲区溢出？有什么危害？原因是什么

   - 指当前计算机向缓冲区填数据时超出容量，溢出的数据覆盖在合法的数据
   - 危害：
     - 程序奔溃
     - 跳转并执行了一段恶意代码
   - 造成缓冲区溢出的主要原因是因为程序中没有仔细检查用户输入

5. 什么是死锁？死锁产生的条件？

   - 两个进程在并发过程中，持有某种资源而又等待其他进程释放的资源时，都不能向前推进。则称这组进程产生了死锁。
   - 四个条件：
     - 互斥：资源不足
     - 请求与保持：抓住资源不放
     - 不剥夺条件：不能强行剥夺
     - 循环等待条件：互相等

6. 进程有哪几种状态？

   - 就绪，运行，阻塞

7. 分页和分段有什么区别？

   - 段是信息的逻辑单位，它是根据用户的需要划分的，因此段对用户是可见的

   - 页是信息的物理单位，是为了管理主存的方便而划分的，对用户是透明的

   - 段的大小是不固定的，由程序功能决定，页面是固定的，由系统决定

   - 段向用户提供的是二维地址空间，页面向用户提供的是一维地址空间

   - 段是信息的逻辑单位，便于存储保护和信息共享。页的保护受到限制。

     置换算法：

     - 先进先出：置换次数比较多
     - 最佳置换：选择将来不再使用的（实现难）
     - 最近最少使用：最久没使用的那个页面置换掉
     - 最近未使用：最近一段时间里未被访问的置换掉

8. 操作系统的进程调度策略有哪几种？

   - 批处理系统
     - 先来先服务
     - 短作业优先
     - 最短剩余时间优先
   - 交互式系统
     - 时间片轮转
     - 优先级调度
     - 多级反馈队列（时间片轮转的升华版）

9. 说一说进程同步有哪几种机制？

   - 管程：其基本思想是将共享变量和对它们的操作集中在一个模块中，操作系统或并发程序就由这样的模块构成。这样模块之间联系清晰，便于维护和修改，易于保证正确性。
   - 信号量机制

10. 说一说死锁的处理基本策略和常用方法。

    - 预防死锁
    - 避免死锁
    - 检测死锁
    - 接触死锁