计算机网络面试题

1. 请简述TCP和UDP的区别

   TCP和UDP是OSI模型中运输层中的协议。TCP提供可靠的通信传输，而UDP则常被用于让广播和细节控制交给应用的通信传输。

   两者区别大概如下：

   - TCP面向连接，UDP面向非连接即发送数据前不需要建议连接
   - TCP提供可靠的服务（数据传输），UDP无法保证
   - TCP面向字节流，UDP面向报文
   - TCP数据传输慢，UDP快

2. 请简单说一下你了解的端口及对应服务？

   - 22 SSH
   - 53 DNS域名服务器
   - 80 HTTP超文本传输协议
   - 1080 Sockets
   - 3306 MYSQL

3. 说一说TCP的三次握手，四次挥手

   三次握手：

   - 第一次握手：建立连接，客服端发送连接请求报文段，将同步序列编号SYN位置为1，序列号给一个值x，然后进入SYN_SEND状态，等待服务端回应。
   - 第二次握手：服务端收到SYN报文段后对报文段确认，设置确认字符为x+1,同时发送自己SYN为y。然后服务器进入SYN_RECV状态。
   - 第三次握手：客户端接收到SYN_ACK报文段。然后ack设为y+1。然后向服务器 发送ACK报文段

   四次挥手：

   - 第一次挥手： 比如客户端要终止连接，客户端一方发送第一个FIN将执行主动关闭
   - 第二次挥手：服务端收到FIN，并发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1
   - 第三次挥手：服务端向客户端传送一个文件结束符，接着服务端就关闭了它的连接
   - 第四次挥手：客户发回一个确认，确认序号为收到的序号加1

4. 有哪些私有（保留）地址？

   - A类：10.0.0.0 - 10.255.255.255
   - B类：172.16.0.0 - 172.31.255.255
   - C类：192.168.0.0 - 192.168.255.255

5. IP地址分为哪几类？简单说一下各个分类

   IPv4地址公有32bit

   - A类：以0开头 1.0.0.0 - 127.255.255.255

   - B类：以10开头 128.0.0.0 - 191.255.255.255

   - C类：以110开头 192.0.0.0 - 223.255.255.255

   - D类：前四位固定为1110，D类地址为多播地址

   - E类：前5位固定为11110

   IPv6采用128bit,首部固定部分为40字节

6. 在浏览器中输入网址后会发生什么？

   - 查找域名对应的IP地址
   - 浏览器向IP对应的WEB服务器发送一个HTTP请求
   - 服务器响应请求，发回数据
   - 浏览器解析数据

7. 简单解释一些ARP协议的工作流程（ARP高速缓存，储存局域网各主机IP地址和映射表）

   - 首先，每个主机都会在自己的ARP缓冲区建立一个ARP列表，以表示IP地址和MAC地址之间的对应关系
   - 当源主机要发送数据时，首先检查ARP列表中是否有对应IP地址的目的主机的MAC地址，如果有，则直接发送数据，没有就像本网段的所有主机发送ARP数据包，该数据包包括的内容有：源主机IP地址，该主机MAC地址，目的主机IP地址。
   - 当本网络的所有主机收到该ARP数据包时，首先检查包中IP是否为自己的IP地址，如果不是，则忽略该数据包，如果是，则首先从数据包取出源主机IP和MAC地址，并写入ARP列表，纯在则覆盖，然后将自己的MAC地址写入ARP响应包中，反馈给源主机
   - 源主机收到ARP响应包后，将目的主机的IP和MAC地址写入ARP列表，并利用此信息发数据，如果没收到则表示ARP查询失败。

8. 说一说OSI七层模型

   - 应用层：各种HTTP,FTP,SMTP,POP3等各种应用程序协议
   - 表示层：加密解密，转换翻译，压缩解压缩
   - 会话层：不同机器上的用户之间建立及管理会话
   - 传输层：接收上一层的数据，在必要的时候对数据进行分割，并将数据交给网络层
   - 网络层：控制子网的运行，如逻辑编址，分组传输，路由选择
   - 数据链路层：物理寻址，同时将原始比特流转变成逻辑传输线路
   - 物理层：机械形状，电子，原始比特流的定义

9. 说一说TCP/IP四层模型

   - 应用层： 数据段  DNS/TELNET/HTTP/FTP/SMTP/POP3
   - 传输层： 数据包 TCP/UDP
   - 网络层： 数据帧 IP/ARP
   - 数据链路层：比特

10. HTTP协议包括哪些请求？

  - GET： 对服务器资源的简单请求
  - POST：用于发送包含用户提交数据的请求
  - HEAD：类似于GET，获取报头
  - PUT：请求文档的一个版本

11. 简述HTTP中GET和POST的区别？

    - HTTP规范中，GET用于信息获取，而且应该是安全和幂等的，POST请求表示可能修改服务器上的资源的请求
    - 表面上看：GET请求数据和POST请求数据不同

12. 简述http和https的区别，其工作流程

    - 地址解析：从输入的地址解析出协议名，主机名，端口名，对象路径
    - 结合本机信息和解析数据封装请求的数据包
    - 封装成TCP包，三次握手简历连接，传输数据包。

    区别：https在使用了ssl加密，http是明文的，端口也不一样前者是443，后者是80。

